---
title: "20岁？"
date: 2014-04-07T20:43:49+08:00
draft: true
categories: ["随便写写"]
tags: ["随便写写"]
topics: ["随便写写"]
---

原计划在我20岁的时候好好庆祝一番，或者配个绳子当终生的项链，或者胳膊上烙一圈儿表示已经成年，或者买辆摩托车狂奔一天。时间不太巧，生日赶在了明天，也就是清明小假期之后第一天。往往放假之后状态不是很好，到了明天可能什么都不想做，还是提前写点儿东西做个表示，纪念20岁之前的最后一天。

小时候我很腼腆，成天跟着我妈，还经常穿女孩子的衣服，也不太爱说话，胆子小。有一个人上山砍树把鼻子碰到了，贴了一个胶布，我看到人家就吓哭了，很久之后都不敢听人提他的名字，提起来就哭。总是觉得自己很弱小，跟人家不一样。人家能吃三碗饭，我连一碗都吃不下去；人家能跟着家里人去掰玉米，我连玉米是什么时候收都不知道；人家能上山捉蝎子、套兔子，我上山走到一半就吓得赶紧回来怕迷路；人家能刨15块钱一斤的药材，我连两毛钱一斤的长什么样儿都不确定；人家每天能挖百十斤铁，我始终不愿意拿起锄子按上吸铁石。总之就是觉得我很弱小。

<!--more-->

不过我倒是不以为意，因为我也懒的跟别人在一起，跟他们说话总是说不到一起。我喜欢想象。在姥爷家的后院儿，我自己会修一些兵器。砍个细槐树做个红缨枪，从别人家柴火堆里偷根儿棍子修个刀，找结实的木头修双截棍，柔韧的修把弓。自得其乐。我想象着一个庞大的故事，自然我是主角，带领我的部下或者被部下背叛，然后一己之力拯救世界。乐此不疲，自在其中。

我最好的朋友，叫白子。他的大名儿实在是不好听，叫梁立胜还是梁胜利我忘了，那么多年我一直叫他白子。他很机灵，总是能自己做一些东西，修渔网，修枪，修双截棍，修游戏机手柄，我小时候会的东西几乎都是从他那儿学来的，他却总能自学成才。我们俩常常一起去捉鱼，大夏天沿着河走一中午，逮好多鱼。他负责观察某个河里是否有鱼以及哪个地方适合布置渔网，我负责捅石头把鱼惊动出来以及提鱼桶，我总是很佩服他，他怎么就能知道那条河里有鱼？他又怎么能知道渔网应该堵在这儿而不是那儿？之后我自己带着弟弟去捉鱼，弟弟提桶，我负责观察和布置，但是我总觉得我的水平不如白子。

我第一次离开家是在06年，我该上初一了。那天下着大雨，学校大门还没修好，一直到进入校园里，我都不太清楚发生了什么。爸妈陪着我到教务处报道，我爸让我下楼给他拿包烟，他忘车上了。出门的那一刻心情是很复杂的，夹杂着不舍和激动。我从来没到过那么大的地方，虽然那个学校很小，不过在那时候的我看来却很大。我担心自己下了楼之后找不回去。

收拾好宿舍之后，他们就该走了。陪我到了教室，我进去坐下，然后看了看后门，他们俩也在看我，我马上扭过头擦了擦泪，看了看周围的同学。凳子全是土，不过我没管，直接坐了下去，我可能不知道该怎么面对一把脏凳子吧。当天晚上左老师把我叫出去，说你爸妈留给你的脸盆儿和运动鞋在我办公室，你来拿一下。听到**你爸妈**我又一下子哭了。晚上在宿舍躺着，也哭了好久，老是想着自己怎么突然就离开了家。

似乎成长总是在不经意间发生，没人会想着自己今天该怎么成长，不知不觉就懂事儿了。初二的时候做总结发言，居然有好多女生觉得我在上面搞得挺帅，我都想不到才过了一年自己能变成这样。我还会给人排忧解难，教人们怎么去努力，怎么去挖掘潜力。真是想不到，我爸妈也想不到，直到中考之后他们才知道原来我还是不错的。

我在一个笔记本上写着，**状元->衡中->清华**，还写着好多鸡血话。其实我都不知道那算不算个理想，我也不知道清华是什么样子，可能只是因为自以为以我的水平就该订那么一个计划。过了三年果然我实际多了，在大横幅上，一堆**我要上清华**中间，轻轻的写了一句**我要吃火锅**。我觉得那才是目标，等着毕业，吃一顿火锅。别的都是扯淡，都是看看觉得不如自己的人怎么写的然后写一个超过人家，太无聊。

高中三年成就颇大，我写了不敢想象的多的字，其中颇有妙笔。以前写周记都是一个流程，**我要好好学习，最近状态不错，下周一定更好**，现在不一样了，我写东西更多的是自己的思考，更加注重文字和情感，不再写虚情假意。我还写了很多很多的代码，绝对超过大部分大学生。还懂得了如何在自己不爽的环境中舒适的待着。

但是衡中给我的烙印其实很深，我不知道现在我的同学中还有多少人吃饭能跟我一样块，跟我一样过一阵子反思自己是不是状态不好。我在高中做到的，可能只是我一生的平均水平；但是其他好多人做到的，确是穷尽几乎所有所能达到的水平。

日子过得飞快，感觉跟女朋友在一起没多久，但却已经快两年了。经常突然想起一些事情，不太确定那到底是什么时候做的，却又坚信是自己做过的。忘了自己以前想要的是什么，也忘了写在笔记本上的要做的事情有多少，可能基本什么都没做过。不过还好，忙乱之后就又容易清醒一下，然后记起来几件自己想做的事情；在过一阵子可能又忘了，然后又记起来。反反复复也不算坏，最后记起来的还能愿意做的才是真正追求的。

看过几本成功学书籍，书名忘了，狗血的故事还记得不少。有个作者说他最开始只能做十个俯卧撑，但是几乎每天都做，过一阵子就多做一个，十年之后他写那本书的时候，已经能做五百多个了。最开始看觉得激动万分，后来又不屑一顾，现在再看，确实是这么个道理。凡事一步一步来，总是会水到渠成。估计他当时也没想以后能做五百多个俯卧撑，要是那么想，可能中途用力过猛，觉得索然无味，然后果断放弃。

在我20岁之际，或多或少，或好或赖，总算是找到了比较适合自己的节奏，也慢慢的摸索到了自己喜欢的生活。不那么确切，不那么肯定，不过隐隐约约似乎有那么一道光在向我闪耀。我还小，还要学习很多，也还会继续成长，愿未来每一天都在自由中度过。
