---
title: "梦想实现的日子"
date: 2014-03-15T02:43:49+08:00
draft: true
description: "make your own website"
categories: ["随便写写"]
tags: ["随便写写"]
topics: ["随便写写"]
---

我第一次见到电脑大概是十年前。那个黄方块不知道从什么地方淘汰到我们那个小地方的小学。放在教室后面测试是否能正常开机的时候，我摸了一下鼠标，跟小霸王的手感不太一样。当时激动的心情就像任何十岁的孩子看到没看到过的很神话的东西一样。但是我觉得我一辈子都不可能从事跟计算机有关的职业，因为我不可能拥有一台电脑。

<!--more-->

初一有一次放学回家，我妈告诉我波哥在楼上开了一家网吧，有20几台电脑。我努力表现的自己不在乎这件事，直到一个看起来很合理的上楼的机会出现。我小心翼翼的往上走，努力压住狂热紧张的情绪，网吧对我来说是一个充满诱惑甚至堪比潘多拉的地方。我看到里头全是人，在耍局域网。当然，那会儿我还不知道什么是局域网，我看到大家在玩儿枪战，猜想大概就是人们说的CS吧。波哥走的时候把让我玩儿他的电脑，激动的我都没搞明白打CS应该大部分时候都要正面向前。

过了几个月网吧就联网了，人们开始玩儿卡丁车，优秀的人玩儿炫舞，偶尔去的人玩儿QQ。我当然搞不明白这其中有什么区别，但还是紧跟潮流，让一个远方表姐给我注册了一个QQ，474658***，我自己取了个网名叫小涛。我想我以后再也不会有那种深感自己踏入未知奇妙世界的快感了，我希望我的QQ能有一个月亮。那天我拿着历史课本，想看看书的最后一页提到的网站是什么东西，谨慎的在IE中敲完那几十个字母，然后等了几秒才点那个绿色的指标，紧接着就弹出了某个博物馆的官网，我认真的看了好久，那个瓶子是明代的。


一直到我上高中，我都不太会打字，因为用电脑太少了，打字对我来说简直就是电脑高手的象征，真是什么都不懂。勾搭喜欢的女生都不太好意思承认自己不会打字，只是推脱称自己只用一个手或者键盘不好使。

学OI是我最没有想过但是却发生了的事情。估计一切都是缘分。当时姚打开FreePascal演示了几个不知道是佳宁还是佳炜还是家浩还是海玥还是胖辉写的背包，虽然什么都没看懂，但是还是感觉很牛。然后就稀里糊涂决定做这个了。我并不知道这个东西还能报送，我只是觉得以我的智商显然应该多做一些事情。

姚给我们每人发了一个小册子，上面从read、write一直讲到until、while和for。估计我是唯一一个在心烦意乱的时候拿起那个小册子感受一些希望的力量的人，那个小册子就像我后来看到的哈雷，能一下子去掉我心头所有阴霾。用一句适合对妹子说的话就是*只因有你*。整个高一上学期，我都渴望每周一的下午和每周四的上午，能去敲几行代码是多么幸福的事情。我的英语书角全是``begin end read write``，我每天都在想念freepascal。第一次测试，三道题我只做对了一道，其实是做对了两道，但是因为我不知道cena要求的输出是必须严格遵守的，所以求整数分解的程序弄错了。高一上结束的时候姚跟我们讲了二叉树，父亲左儿子右儿子，那是第一回觉得这个东西真是会有难度啊。

我一直觉得tyvj是我上过的第一个网站，当时它还没被脱库，还只有两页题目。高一上结束的时候我做了笨小猴、ISBN，还有结构体的一个，还有一个递推，其他的记不太清楚了，大概有十几个，我希望看到每个题目前头都有可爱的红色的Accept，我生活的目的似乎就是为了让题目的标志变红。

高一下学期学了好多东西，姚已经不能再给我们讲了，他已经把所有知道的东西都告诉我们了：floyd、dijkstra、prim、spfa、kruskal、高精度、宽搜、深搜、搜索、背包、DP等等。但是其实直到我自己写出十三皇后才真正搞明白递归和搜索，那已经是2010年6月了，我已经要高二了。后来的事情就不好玩儿了，我的心态已经变了，我渴望能保送，离开那个鬼地方。我不能有以前那种在纸上认真踏实的验证qsort和背包的心情了。直到11年开始，我才能重新轻松愉悦的敲代码。

曹立国给我们讲课的时候，家浩跟我说他想做一个网站，其实当时我们都不知道该怎么做网站，我以为做网站就是写html，我也不明白怎样做到访问www.xxxxxxxxxxx.com能直接进入有我规划好的页面。但是我还是觉得做一个网站非常好，我觉得那是除了写程序以外电脑能干的第二件有用的事情。高三集训的时候，经纬给我看了一大段java代码，他说等他保送了也想写这个。我们都是那样想的，等我保送了我就好好写自己想写的代码。

时间过的太快了，每次写文章我都会感慨这个。过几天我就要过自己20岁生日了。

我有了自己的域名和VPS。虽然CSS是抄的@王垠的，还直接用django，自己没写几行代码，各种配置搞半天，安全还不能保证，得求大神轻虐。但是还是高兴。就像我当时舍不得用考试发的草纸觉得用它们写代码很舒服的那种愉悦。

不早了，已经凌晨两点了，我要去睡了。