
---
title: "高考往事"
date: 2014-06-07T09:13:30+08:00
draft: true
categories: ["随便写写"]
tags: ["随便写写"]
topics: ["随便写写"]
---

两年前的昨天，八点半下课（一般人不明白这个点下课对我们意味着什么），我穿着拖鞋和强子在小操场散步，扯了扯人生和未来，虽然我们以前扯过很多次，但那一次心情是不一样的。过了一会儿我们回寝室睡觉，我睡着了，强子一晚上没睡。

第二天早上我跟王迪还有老白等人安慰强子，说没事，不困就好，然后领了早餐来吃，没怎么吃饱。我一点都不紧张，也一点都不兴奋，出我意料的平静，不带着一点期待，也不带着一丝逃离的幸福。那两天几乎是我那三年里最平静的两天，躺在床上一闭上眼睛就可以睡着，准时醒过来一点儿都不困。英语考试收卷后，我旁边的同学满脸解脱的冲我笑了笑，我也报以同样状态的笑。

<!--more-->

回到六楼图书馆——我们高考期间的暂居地，我和强子他们无聊的在最后几排撕书，等X艳华讲完后续通知，就是狂挤，耗若干小时才挤到门口。我记得我回头看了看学校，觉得心里空落落的，没敢想太多，拎着包赶紧走了出去。

第二天本来打算拿我的东西，然后见见吃饭的时候和旭阳一直悄悄跟着走的漂亮妹子。结果一看要照几千人的大合影，瞬间想起来这是个多么傻逼的地方，赶紧让强子帮我打理东西，坐着车回家了。在路上我爸让我好好放松一下吧，可我没感觉到一丝轻松，也没有一丝解脱。

在等分数的那两周，几乎每天我都会梦见我又回学校了、又没写完作业、回学校了、没写完作业、回学校复读了、没写完作业，醒过来都是心惊胆战，我知道那些事情肯定不会发生，但还是一晚一晚的做噩梦。偶尔也会梦到去了某个比较想去的学校，但几乎每天晚上的梦都会有重新回去的情景。

分数出来的那天我和同学在衡水车站旁边的一个小旅馆，很便宜但是还算比较干净和设备齐全的那种。他们几个分数都很高，我不好意思说我考了几分。跟安明和另一个网友聊天，排解了一下不快的情绪。我记得我开玩笑跟那个女网友说你这个头像明显有PS痕迹啊，然后她生气了，就把头像删了，说再也不理我这种人了。我又道歉半天，最后她才说我原谅你了，咱俩QQ秀合个影吧。可惜我没找到合影功能在哪儿。后来我们没怎么聊过，只是偶尔看到她发的状态，过得也是很充实的生活。

那天晚上欧洲杯四分之一决赛，德国对希腊，我却看得没什么意思。

匆匆两年过去了，说高考是往事其实很不妥。往事尚且会在心里留下一些印记，而高考对我，就像在火车站等车看了两天大屏上无聊的情景剧，是一件非做不可的事，仅此而已。而两年后的今天，我女朋友要高考了，貌似在她知道成绩的那天，还是德国的比赛。

我毕业后一个多月，回学校给高一高二的奥赛生辅导，其实就是出出题，偶尔讲一些东西和我的经验。在去之前几天我一直跟田莹聊天，当然谈得很开心。两个人在一起似乎只要彼此有好感再加上一点点机缘那么简单。在学校的那几晚我们会发几条短信，说一些白天不好意思说或者没说的话，十点四十左右我就让她睡去了。后来越来越表露出彼此可以在一起的情感，然后在7月29号晚上田莹就跟我表白了（我终于承认了我们俩在一起军功章有她的一个也有我的0个）。第二天姚把她手机收走了，第三天也就是31号我们俩就在一起了。

7月31号真是不错的日子。2011年7月31号我离开家去集训，当时满满的都是自信，觉得我肯定能被保送，和弟弟拍的那张照片是我最喜欢的一张。2012年7月31号我和田莹在一起了。刚开始她一直问我**你为什么喜欢我呀**，我就说**你好啊**；后来我回家了，每天她给我打电话，说飞师兄你会不会甩了我呀，我就说傻瓜怎么会呢；就这样不知不觉我就来成都了，开启了将近两年的异地恋，而且还是罕见的异级恋，幸亏是传统的异性恋，不然就奇葩了。

异地恋真是不好，打电话吧，就算是打再多也不够，不是时间不够，而是情绪传递不够。所以我们也会常常吵架，当然一直是我开启、田莹结束。而且很多时候，我们难受的时候不能彼此陪着，只好远程安慰几句。不过习惯就好，距离确实不是问题，就算真是问题，也是诸多关键问题的对外宣称问题。朋友们也会跟我开玩笑，说你妹子马上上清华了，你这过几天要过坎儿了呀。呵呵。我当然希望田莹发挥正常，然后去清华，刚好我也去北京实习，可以暂时缓解多年的异地问题。一般来说应该是不至于过坎儿的，我还是对自己比较有信心的，更重要的是感情这种事情真不是说放就能放的。不过也说不好，在一起和不在一起都是缘分，情深缘浅然后情变浅的事儿也是常常有的。

再过几个小时你就要考试去了，即使再在心里暗示自己把这个当成周测，肯定还是会有些紧张或者不适的，不像我这么死皮赖脸。第一科是语文，紧张倒也不怕。你应该会渐入佳境的，我是真的挺放心的，虽然还是比较紧张。

不太喜欢第二人称写东西，还是回到第一人称吧。

高考对人的影响究竟有多大呢？我感觉没啥影响，或者说影响很小。我不知道那些去了清华的同学现在是怎么想的，是否还是一如既往的看不起录取分数不如你们学校的学校的学生，或者理科生还是看不起文科生。如果是那样，我只能说你们就是上了天由上帝亲自教学也就那个水平了。

清华北大资源当然比其他地方好得多，而且学生素质确实好，傻逼相对也比较少，弱智当然相对也很少。不过这跟你有什么关系呢？如果你想成为精英，那么在什么地方都会坚持自我，努力提高自己，成为精英；如果你想成为普通人，平平淡淡过一生，有必要去清华然后当个普通人嘛？如果你是个傻逼，难道去清华就不是傻逼了？这种事情看开了就好，只是对自己要求高的人，可能一直对自己要求高，相对来说上清华的比例比较高，而成为精英的概率也大一些；这并不代表去了其他地方就一定成不了精英。

我的大学也快结束了（起码我是这么想的），翘课无数，一学期上课不足两位数，数次险被取消考试，但我还是有我自己的成长。我还是很努力的，而且比绝大多数人都要努力，对自己的要求也比绝大多数人高得多。有些事情不是能直接简单通过叙述就说得清楚的。

生命中最重要的人就要走上对她来说最重要的考场了，我在千里之外默默祝福她。再过四年，我生命中另一个最重要的人——弟弟也要面对他最重要的考试了，我顺便也提前四年祝福一下他。再过25年，可能我生命中另一个最重要的人——我女儿萱萱也要去考试了，哈哈，顺便提前二十五年祝福一下她吧。
